"El Océano y sus Habitantes"
n1¿Qué porcentaje de la Tierra está cubierto por océanos?
a50%
b71%
c85%
d90%
[b]
+¡Correcto! Los océanos cubren aproximadamente el 71% de la superficie terrestre.
-Incorrecto. Los océanos cubren el 71% de nuestro planeta.
n2¿Cuál es la criatura más grande del océano?
aTiburón blanco
bBallena azul
cCalamar gigante
dOrca
[b]
+¡Correcto! La ballena azul es el animal más grande que vive en los océanos.
-Incorrecto. La ballena azul es la más grande.

n3¿Qué proceso realizan los organismos microscópicos como el fitoplancton y que sustenta la base de la cadena alimentaria marina?
aFotosíntesis
bFermentación
cFijación de nitrógeno
dRespiración
[a]
+¡Correcto! El fitoplancton realiza fotosíntesis y produce oxígeno y materia orgánica.
-Incorrecto. El fitoplancton realiza fotosíntesis, no la opción elegida.

n4¿Cuál de estos fenómenos es típico de aguas frías y ricas en nutrientes, favoreciendo la productividad marina?
aArrecifes de coral
bPraderas marinas
cZonas de afloramiento
dManglares
[c]
+¡Correcto! Las zonas de afloramiento traen nutrientes desde aguas profundas.
-Incorrecto. Las zonas de afloramiento son las que aportan nutrientes, no la opción elegida.
