//
¡Hola! Me llamo Gaieta y soy una molécula de agua.
He nacido en el río de Boix, que forma parte de la cabecera del Gaià y, es que, aunque
parezca pequeño, el Gaià no nace de un solo lugar, sino que recoge las aguas de
diversos torrentes, riachuelos i aguas subterráneas haciendo que su caudal crezca
durante unos 59 km. 
//
Todas las aguas de la cuenca hidrográfica convierten al Gaià en un eje fluvial que
organiza el territorio, en el que podemos encontrar castillos medievales y reservas
naturales protegidas.
Mis compañeras me dicen que solo me deje llevar por el lecho del río hasta llegar al
Mediterráneo, pero yo no quiero desaprovechar este viaje para conocer el territorio y
hacer nuevos amigos. 
//
En el tramo alto del río, donde la corriente es más rápida, se forman pozas
espectaculares i pequeñas balsas que son unos ecosistemas muy frágiles pero llenos
de vida. Aquí vive la salamandra, un anfibio que necesita aguas limpias i suelos
húmedos para sobrevivir.
//
Me han explicado que, a medida que bajo, el río se hace más ancho y forma
meandros, allí podré conocer al bagre y el bosque de ribera que da refugio a muchos
animales como pájaros y mamíferos, ¡estoy deseando verlo todo!
//
En el último tramo del viaje, el agua circula mucho más lenta i además, está el pantano
del Catllar que rompe la conectividad fluvial, si lo consigo traspasar, por fin conoceré
al Mediterráneo.
Espero poder ver en mi viaje a todos los animales autóctonos i alóctonos que viven
en el Gaià i conocerlo a fondo, pero el desplazamiento solo será posible si el río está
vivo. ¿Me acompañas en esta aventura?
//