//
Hola! Soc la Gaieta, una molècula d’aigua.
He nascut al riu Boix, que forma part de la capçalera del Riu Gaià, i es que, encara que sembli petit, el Gaià no neix d’un sol lloc, sinó que recull les aigües de diversos torrents, rierols i aigües subterrànies, fent que el seu cabal creixi
durant uns 59 km.
//
Totes les aigües de la conca hidrogràfica converteixen el Gaià en un eix fluvial que organitza el territori, on podem trobar castells medievals i reserves protegides.
Les meves companyes m’han dit que només em deixi portar pel llit del riu fins arribar al mar Mediterrani, però jo no vull desaprofitar aquest viatge per conèixer el terreny i fer nous amics.
//
Al tram alt del riu on el corrent és més ràpid, es formen gorgs espectaculars i petites basses que són ecosistemes molt fràgils però plens de vida. 
Aquí viu la salamandra, un amfibi que necessita aigües netes i sòls humits per sobreviure.
//
M’han explicat que a mesura que baixo, el riu es fa més ample i forma meandres, allà podré conèixer a la bagra i el bosc de ribera, que dona refugi a molts altres animals com ocells i mamífers, estic desitjant veure-ho!
//
A l’últim tram del meu viatge, l’aigua circula molt més lenta i, trobem el pantà del Catllar, que trenca la connectivitat fluvial, si l’aconsegueixo traspassar, per fi coneixeré el Mediterrani.
Espero poder veure tots els animals autòctons i al·lòctons què viuen al Gaià durant el viatge i conèixer-ho ben a fons, però el desplaçament només serà possible si el riu és viu. M’acompanyes en aquesta aventura?
//