//
Em trobo al tram alt del Gaià!
Per començar el viatge, hem de demostrar que entenem d’on vinc. Només son
8 gotes de coneixement per recollir en aquest nivell! Respon correctament les
preguntes sobre la capçalera del Gaià i els seus primers secrets per agafar
impuls i seguir el curs fins al mar.
A l'aigua! 
//
 Uf! Quin viatge, oi?
He pujat al riu des d’una font subterrània. Per aquí el Gaià ja no baixa tan ràpid i el paisatge ha canviat.
A les ribes hi conviuen espècies de flora i fauna d’aquí, i d’altres, que han arribat de més lluny. 
Aquí aprendré a reconèixer espècies i descobrirem junts el patrimoni cultural
que podem trobar a la conca del Gaià.
M’ajudes a observar i relacionar? 
//
Hem arribat al tram baix, l’últim del riu Gaià.
Aquí l’aigua es desplaça lentament i el riu es torna més fràgil. Observa,
relaciona i respon, per descobrir la seva fauna, el cabal i la desembocadura.
Continuem el viatge! 
//