//
¡Me encuentro en el tramo alto del Gaià!
Para empezar el viaje, debemos demostrar que entendemos de dónde vengo.
¡Sólo son 8 gotas de conocimiento para recoger en este nivel! Responde
correctamente a las preguntas sobre la cabecera del Gaià y sus primeros
secretos para tomar impulso y seguir el curso hasta el mar.
¡Al agua!
//
¡Uf! ¿Qué viaje verdad?
He subido al río desde una fuente subterránea.
Por aquí el Gaià ya no baja tan rápido y el paisaje ha cambiado.
En las orillas conviven plantas y animales de aquí, y otras, que han llegado de
lejos.
Aquí aprenderé a reconocer especies y descubriremos juntos el patrimonio
cultural del territorio.
¿Me ayudas a observar y relacionar?
//
Hemos llegado al tramo bajo, el último del río Gaià.
Aquí el agua es lenta y el río se vuelve más frágil. Observa, relaciona y responde para
descubrir su fauna, caudal y desembocadura.
¡Seguimos el viaje!
//